---
categories: [SWACADEMY]
---
# Day07

[1. 네트워크 기초](#1-네트워크-기초)
[2. 컴퓨터 시간 원리](#2-컴퓨터-시간-원리)
[3. 암호화](#3-암호화)
[4. 함수형 프로그래밍](#4-함수형-프로그래밍)
[5. 객체지향과 프로토타입](#5-객체지향과-프로토타입)
[6. 이벤트 루프](#6-이벤트-루프)

## 1. 네트워크 기초

---
### 1.1 브라우저에 URL을 입력시 발생하는 일
1. URL을 해석한다.
2. DNS를 조회한다.
3. 해당 IP가 존재하는 서버로 이동한다.
4. ARP를 이용하여 MAC 주소 변환을 한다.
5. TCP 통신을 위해 socket을 연다.
6. 서버는 응답을 반환한다.
7. 브라우저는 렌더링을 한다.
## 2. 컴퓨터 시간 원리

---
### 2.1. 시간이 결정되는 방법

- 물리량
  - 시간은 물리학 관점에서 봤을 때 시각과 시각 사이 간격을 표현하는 단위를 뜻한다.
- 위치
  - 시간은 위치에 따라 다르게 표현될 수 있다.
- 천문 현상
  - 지구 자전속도의 불규칙성, 지구의 자전주기와 공전주기 등 천문 현상으로 인한 시간 보정이 필요
- 문화
  - 문화에 따라 시간 표현이 다를 수 있다.
- 역사
  - 역사적 사건에 의해 시간은 다르게 표현될 수 있다.
- 사회
  - 사회적 제도에 의해 시간은 변할 수 있다.

### 2.2. 협정 세계시
- 원자 시계와 윤초 보정을 기반으로 표준화한 시각
- 모든 시간대는 UTC+0을 기준으로 환산한다.
- 대한민국의 시간은 UTC+9
- 표기법은 ISO 8601을 따른다.
  - 2021-03-20T09:00:00.000Z // UTC+0기준 2021년 3월 20일 9시
  - 2021-03-20T09:00:00.000+09:00 // UTC+9기준 2021년 3월 20일 9시
  - 가운데 T는 Time읠 의미하고 Z는 Zulu Time을 뜻한다.
  - 경도 0(Zero)의 앞글자 z를 나타내고 z는 무선 통신 용어로 Zulu라고 표현된다.
### 2.3. 컴퓨터가 시간을 표현하는 방법
- 하드웨어의 시스템 클럭을 이용한다.
- 특정 시각(epoch)을 기준으로 시스템 클럭의 틱을 세는 것으로 구현된다.
- 이를 시스템 시간이라 부른다.
- 시스템 시간을 값으로 표현한 것을 타임스탬프(Timestamp)라고 부른다.
- 타임스탬프는 운영체제마다 기준 시간과 단위가 다를 수 있다.
- 유닉스 계열 운영체제에서 시간을 표시하는 방법을 Unix Time이라 부른다.
### 2.4. 시스템 클럭의 원리
- RTC(Real Time Clock)이라는 모듈을 사용한다.
- RTC는 메인보드에 붙어있어 전원을 끄더라도 계속 작동한다.
- RTC는 카운터 회로를 통해 클럭을 발생시킨다.
### 2.5. Unix Time
- 1970년 1월 1일 0시 0분 0초가 기준 시각이다.
- 1970년 1월 1일 0시 0분 0초인 이유는 유닉스를 개발한 데니스 리치가 그냥 이유 없이 정한 날짜이다.
- 1970년 1월 1일 0시 0분 0초 이전 시간은 음수로 표현된다.
- 초 단위로 시간이 증가한다.
### 2.6. 현재 시간을 알아내는 방법
- 시스템 시간을 네트워크 타임 프로토콜(NTP)를 통해 동기화할 수 있다.
  - NTP 서버에 네트워크 요청을 하여 현재 시간을 받을 수 있다.
  - NTP 서버는 계층으로 이루어져 있으며 그 계층을 Stratum이라고 부른다.
  - 최상위 계층을 PRC(Primary Reference Clock)이라 부른다.
### 2.7. 시간을 사용할 기준
- 해당 지역 시간
- UTC
  - 로깅
  - 감사
  - 시계열 데이터
- Time Zone이 적용된 시간
  - 결제 시각
  - 푸시 알림 시각
  - UI 시각 표시
  - 캘린더
### 2.8. JavaScript에서 사용법
- 간단하게 사용하면 Data객체를 사용할 수 있다.
- [조금 더 자세히 알고 싶다면](https://kciter,so/posts/deep-dive-into-datetime)
## 3. 암호화

---

## 4. 함수형 프로그래밍

---

## 5. 객체지향과 프로토타입

---

## 6. 이벤트 루프

---

