---
categories: [SWACADEMY]
---

# Cloud01

## Cloud Service 정의

---

- 클라우드 사업자가 확보한 **서버 / 스토리지 / 네트워크 / 애플리케이션 / DB** 등등 모든 서비스 자원들을 인터넷 망을 통해 월 임대 방식으로 빌려쓰는 서비스

## Cloud Service 장점

---

- 즉시성
- 확장성
  - Auto-Scaling : 서버를 늘어나고 줄어들게 도와주는 기능
    - Scale-out : 서버의 대수가 늘어나는 것
    - Scale-in : 서버의 대수가 줄어드는 것
    - Scale-UP : 서버의 성능을 높이는 것
    - Scale-DOWN : 서버의 성능을 낮추는 것
- 유연한 인프라 관리
  - HW 온프레미스 구축 방식
    - 온프레미스 : 장비를 구매한다.
  - 클라우드 서비스 구축 방식
    - 클라우드 : 클라우드 서비스를 이용한다.
- 손쉬운 글로벌 서비스
- 강력한 보안(SLA(Service Level Agreement))
  - 글라우드 사업자가 최신 소프트웨어 보안 기술 뿐만 아니라 물리적으로 분리된 상호 보완용 데이터센터와 강력한 방화벽 등 최신 하드웨어 보안 기술을 자사의 서비스에 도입
  - 주요 클라우드 사업자는 99.98%의 가용성을 보장

## Cloud Service 단점

---

- 비싸다. 서비스의 성질에 따라 온프레미스가 더 쌀 때도 있다.
- 빠른 개발 속도. 솔루션 아키텍쳐 - 고객들에게 맞는 클라우드 서비스 설립들 도와주는 직종(메가존)
- 보안의 불안함 - hybrid cloud로 대체 가능

## 퀴즈

---

Q. 국내외 클라우드 사업자 7개

A. aws, gcp, azure, naver cloud, kt cloud, nhn cloud, oracle

Q. 서버 자원을 유연하게 확장 및 축소 도와주는 클라우드 서비스의 기능은?

A. Auto-Scaling

Q. 클라우드 사업자에게 고객이 기대하는 서비스 수준에 대한 합의서란?

A. SLA(Service Level Agreement)

## Cloud Service의 등장 배경

---

- 데이터 폭증으로 앞당겨진 디지털 수요
- 마이데이터 서비스는 금융소비자 개인의 금융정보(신용정보)를 통합 및 관리하여 주는 서비스를 말한다.
- 금융권에서 클라우드로 많이 변화하고 있다.
- 4차산업 기술들이 금융권에서 어떻게 활용이 될 것 같습니까?
- 쇼핑DATA
- 의료DATA

## 클라우드 종류

---

- IaaS(Infrastructure as a Service) : 클라우드 서비스 제공업체(CSP, Cloud Service Provider)는 데이터센터를 구축해 다수의 물리 서버를 가상화해 제공하며, 네트워크,
  스토리지, 전력 등 서버 운영에 필요한 모든 것을 CSP가 책임지고 관리
- SaaS(Software as a Service) : 고객에게 완성된 소프트웨어를 서비스하는 것
- PaaS(Platform as a Service) : 개발 환경, API 제공 서비스들

## 글로벌 클라우드 회사와 국내 클래우드 회사의 차이점

---

- 국내가 기술 지원이 좀 더 잘 된다. 국내가 조금 더 저렴함.
- 글로벌 벤더는 기술력이 좀 더 좋다.
- 멀티클라우드

## 마켓플레이스

---

- 클라우드 개발사가 모든 서비스를 개발할 수 없으니 서드파티 프로그램을 따로 설치할 수 있도록 해주는 서비스

## 산업별 클라우드 이용 현황

---

- education
  - 코로나19 확산방지대책으로 사상 초유 비대면 온라인 개학추진
  - 기존학습보조시스템 4~5만명 동시 수용
  - 90만명 동시 접속 지원
- Finance & Health
  - 마이데이터
  - 금융권 핵심 업무 시스템 클라우드로 전환
  - 클라우드 기반 고품질 의료데이터 수집 인프라 마련
- Game
  - 고성능과 빠른 응답속도를 요구하는 게임에 최적 형태
- E-commerce
- Startups
  - 서비스의 이전이 쉽지 않기 때문에 초기에 쓰던 서비스를 계속 사용하려는 경향때문에 스타트업 기업들을 대상으로 클라우드 서비스를 지원한다.
- 제조 & 건설
  - 가장 느리게 도입중

Q. 데이터의 주권은 나에게 있다는 의미의 금융권에서 적극 추진중인 사업명은?

A. 마이데이터

Q. 네이버 클라우드 스타트업 지원 프로그램은?

A. Greenhouse

Q. Cloud Service의 종류?

A. IaaS, PaaS, SaaS

## Hybrid vs Multi Cloud

---

### Hybrid Cloud

- **하이브리드 클라우드**는 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드 혹은 온프레미스 시스템을 병행 사용하는 형태
- 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드/온프레미스의 장점을 결합
- 인프라 구축 인력과 자원이 부족한 중/소규모 기업 또는 신규 출시한 서비스처럼 예측이 어려운 워크로드를 운영할 때 주로 이용
- 프라이빗 클라우드는 기업에서 직접 관리하는 클라우드 시스템 또는 외부 데이터 센터에서도 사설망으로만 접근할 수 있는 시스템
- 기업 특성에 맞기 운영할 수 있고 보안에 뛰어나다는 장점
- 고연산이 필요한 머신 러닝 서비스는 온프레미스로 쓰고 고연산이 필요하지 않는 서비스는 클라우드 서비스를 사용

### Multi Cloud

- **멀티 클라우드**는 서로 다른 업체에서 2개 이상의 퍼블릭 클라우드를 이용해 하나의 서비스를 운영
- 업체 종속성(Lock-in)을 피하고, 특정 업체의 클라우드 시스템에 장애가 발생했을 때 서비스에 타격을 주지 않기 위함
- 클라우드 시장의 독보적 점유율을 보유한 AWS를 견제하는 기타 글로벌 클라우드 업체들은 한 업체에 종속되는 것은 위험하다고 지적
- 한 번 도입하면 바꾸기 어려운 DB와 OS 분야에서는 독점 기업들의 횡포가 종종 발생

## CSP & MSP

---

### CSP(Cloud Service Provider)

- Domestic : Naver Cloud / KT Cloud / NHN Cloud / Kakao iCloud / 가비아
- Abroad : AWS(Amazon Web Service) / Microsoft Azure / Google Cloud Platform / Ali Cloud / Tencent Cloud
- 특정 제품을 연속적으로 공부하고 배울 수 있다.

### MSP(Managed Service Provider)

- **메가존 / 베스핀글로벌 / GS네오텍** / 으뜸정보기술 / 디딤 365 / 클루커스
- 대기업 SI회사(삼성 SDS / LG CNS / SK C&C / 한화 시스템)
- 신입 채용이 많음. MSP에서 경력 쌓고 CSP로 이직
- 모든 클라우드를 전반적으로 다뤄볼 수 있고 전문가가 될 수 있다.
- MSP가 고객들의 클라우드의 컨설팅부터 도입, 관리 등 기업의 클라우드 전반을 책임진다.

## 퀴즈

Q. 퍼블릭과 프라이빗/온프레미스를 결합한 형태의 클라우드 서비스 개념은?

A. Hybrid Cloud

Q. CSP사들의 클라우드 서비스를 컨설팅 및 운영해주는 회사들을 일컫는 명칭은?

A. MSP(Managed Service Provider)