---
categories: [SWACADEMY]
---

# OS04

## Virtual Memory

- 메모리를 조금 더 적게 사용하고 다른 프로그램들을 동시에 사용하기 위해서 등장하였다.
- 논리적 주소 공간은 물리적 주소 공간보다 훨씬 더 크다.
- 주소공간이 다른 프로그램들에 의해서 공유될 수 있게 한다.
- 조금 더 효율적으로 프로세스를 생성할 수 있다.
- 좀 더 많은 프로그램들이 병렬적으로 실행될 수 있다.

### Virtual Address Space

- 논리적 주소는 아래로 자라고 heap은 위로 자란다.

### Demand Paging

- 해당 프로세스가 필요할 때만 pages를 메모리로 가져오는 전략

### Page Fault

1. OS가 다른 테이블을 참조하여 결정할 때 
2. 빈 프레임을 찾을 때
3. 스케줄된 디스크 명령을 통해 페이지와 frame을 swap할 때
4. 메모리 내에 있는 페이지를 가리키기 위해 테이블을 reset할 때
5. page fault에 의해 명령어들이 재시작 될 때

### Copy-on-Write

- 부모와 자식 프로세스들이 같은 페이지를 공유할 수 있도록 해준다.
- vfork()는 부모를 정지시키고 자식을 부모의 메모리에 copy-on-write 함으로써 매우 효율적으로 프로세스를 생성한다.

### Page Replacement

- 메모리에 과할당을 막기위하여 page replacement를 page-fault service routine에 포함시킨다.
- modify bit를 사용하여 페이지 전환의 overhead를 감소시킨다.

### Page Replacement 전략

1. 디스크에서 요구되는 페이지의 위치를 찾는다.
2. 빈 프레임을 찾는다.
  - 빈 프레임이 있다면 사용한다.
  - 빈 프레임이 없다면 victim frame을 선택하기 위하여 페이지 교체 알고리즘을 사용한다.
3. 요구된 페이지를 새로운 프레임에 가져오고 frame과 page table을 갱신한다.
4. trap에 의해 갇혀있던 명령어를 재실행하므로서 프로세스를 계속해서 실행한다.

### 페이지, 프레임 교체 알고리즘

- 프레임 할당 알고리즘
  - 어떤 프레임이 교체될 지 얼마나 교체될지를 각 프로세스에게 알려준다.
- 페이지 교체 알고리즘
  - 특정 메모리 참조 문자열을 실행시켜보면서 해당 문자열에서 page fault가 몇 번이나 일어났는지 계산 후 평가한다.

- 최적 알고리즘 : 앞으로 가장 긴 기간동안 사용되지 않을 페이지를 교체하는 방법
- LRU 알고리즘 : 가장 긴 시간동안 사용되지 않은 페이지를 교체한다.

### Thashing

- 프로세스가 페이지를 스왑하느라 바쁜 상태

## File System

### File Attributes

- name
- identifier
- type
- location
- size
- protection
- time, date, and user identification

### File Operations

- create
- write
- read
- seek
- delete
- truncate
- open
- close

### File Control Block

- 파일에 대한 정보를 유지하기 위한 커널 데이터 구조
- 다음과 같은 구조로 이루어져 있다.
  - Basic Information
    - File Name
    - File Type
    - File Organization
  - Address Information
    - Volume
    - Starting Address
    - Size Used
    - Size Allocated
  - Access Control Information
    - Owner
    - Access Information
    - Permitted Actions
  - Usage Information
    - Date Created
    - Identity of Creator
    - Data Last Read Access
    - Identity of Last Reader
    - Date Last Modified
    - Identity of Last Modifier
    - Date of Last Backup
    - Current Usage

### File Management Function

- open, close
- read, write
- lseek
- dup
- link
- pipe, mkfifo
- mkdir, readdir
- mknod
- stat
- mount
- sync, fsck

## Directory

### File Directory

- 파일에 대한 정보를 담고 있다.

### Hierarchical Directory

- 디렉토리들의 계층적 구조이다.

### File Sharing

- 멀티유저 시스템에서 사용자들이 파일을 공유하도록 하는 방법이다.

#### Access Rights

- 소유자는 모든 권한을 가지고 있다.
- owner access = 7 => RWX(421)
- group access = 6 => RWX(420)
- public access = 1 => RWX(001)

#### Simultaneous Access

- 유저가 파일이 업데이트되는 동안 전체 파일을 잠궈놓는다.
- 유저가 파일이 업데이트되는 동안 개별 record를 잠궈놓는다.
- Mutual exclusion과 deadlock은 공유 접근의 문제이다.